[Defying the Storm]
[ទប់ទល់នឹងព្យុះ]
[Episode 29]
[ភាគទី២៩]
Sit down.
អង្គុយ​ចុះ។
There are only seven of you
មានតែអ្នកប្រាំពីរនាក់ប៉ុណ្ណោះ។
left in our aerodynamics class.
បានចាកចេញនៅក្នុងថ្នាក់ឌីណាមិករបស់យើង។
If you're not going to die,
បើមិនស្លាប់ទេ
then study hard.
បន្ទាប់មកខិតខំសិក្សា។
In the future,
នៅពេលអនាគត,
our country needs science.
ប្រទេសរបស់យើងត្រូវការវិទ្យាសាស្ត្រ។
Where was I?
តើខ្ញុំនៅឯណា?
Excessive airspeed may generate oil vapor
ល្បឿនខ្យល់លើសអាចបង្កើតចំហាយប្រេង
and block the oil circuit.
និងបិទសៀគ្វីប្រេង។
To avoid gas plugging,
ដើម្បីជៀសវាងការដោតហ្គាស
it's necessary
វាចាំបាច់
to use kerosene with higher boiling point.
ប្រើប្រេងកាតដែលមានចំណុចរំពុះខ្ពស់ជាង។
Okay.
យល់ព្រម។
Come on, line up.
មក តម្រង់ជួរ។
Dad, get in.
ប៉ាចូល។
Hurry up.
ប្រញាប់​ឡើង។
Line up.
តម្រង់​ជួរ។
Everybody go inside. Hurry up.
អ្នករាល់គ្នាចូលទៅខាងក្នុង។  ប្រញាប់​ឡើង។
Get in there.
ចូលទៅទីនោះ។
Line up and keep order.
តម្រង់ជួរ និងរក្សាសណ្តាប់ធ្នាប់។
Our plane is flying so low.
យន្តហោះរបស់យើងហោះហើរទាបណាស់។
Come on, get into the shelter.
សូមអញ្ជើញមក ចូលទៅក្នុងទីជម្រក។
- Hurry up.
- ប្រញាប់​ឡើង។  - ប្រញាប់​ឡើង។
Come on, keep up.
មកបន្ត។
Wuran,
វូរ៉ាន
do you think there's another place
តើអ្នកគិតថាមានកន្លែងផ្សេងទេ?
with the words Xing Shuai Xi?
ជាមួយនឹងពាក្យ Xing Shuai Xi?
You're such a fool.
អ្នកល្ងង់បែបនេះ។
Come on.
ឆាប់​ឡើង។
Yamada is right.
Yamada និយាយត្រូវ។
The Chinese air force
កងទ័ពអាកាសចិន
has lost the courage
បានបាត់បង់ភាពក្លាហាន
to fight back under the power of the Zeros.
ដើម្បីប្រយុទ្ធក្រោមអំណាចរបស់សូន្យ។
They are afraid to take off.
ពួកគេខ្លាចដកខ្លួនចេញ។
They're a bunch of cowards down there.
ពួកគេគឺជាក្រុមមនុស្សកំសាកនៅទីនោះ។
Let's carry out indiscriminate bombing.
ចូរ​ធ្វើ​ការ​ទម្លាក់​គ្រាប់​បែក​ដោយ​មិន​រើស​មុខ។
Run, kid.
រត់, កូន។
Let's see who hits the target first.
ចាំ​មើល​អ្នក​ណា​វាយ​ចំ​គោល​ដៅ​មុន​គេ។
Mom.
ម៉ាក់។
Do you want to be
តើអ្នកចង់ក្លាយជា
a rival of the Imperial Japanese Air Force?
គូប្រជែងរបស់កងទ័ពអាកាសជប៉ុន?
You arrogant idiot.
អ្នកអួតអាង។
[Public Air Defense Trench]
[លេណដ្ឋានការពារដែនអាកាសសាធារណៈ]
In the sky over Kunming,
នៅលើមេឃលើទីក្រុងគុនមីង
a Chinese fighter plane fights the enemy alone.
យន្តហោះ​ចម្បាំង​ចិន​ប្រយុទ្ធ​ជាមួយ​សត្រូវ​តែ​ម្នាក់​ឯង។
He tries to expel
គាត់ព្យាយាមបណ្តេញចេញ
eight Japanese enemy planes.
យន្តហោះសត្រូវរបស់ជប៉ុនចំនួន ៨ គ្រឿង។
No, nine planes.
ទេ យន្តហោះប្រាំបួន។
The whole country
ប្រទេសទាំងមូល
is praying for this brave pilot.
កំពុងអធិស្ឋានសម្រាប់អ្នកបើកយន្តហោះដ៏ក្លាហាននេះ។
Editor Xiao,
អ្នកនិពន្ធ Xiao
what do you think of this opening?
តើប្រិយមិត្តយល់យ៉ាងណាដែរចំពោះការបើកសម្ពោធនេះ?
Brother, hold on.
បងប្រុស ចាំ។
High G-spot roller.
រំកិល G-spot ខ្ពស់។
Xishan got rid of the pursuit.
ស៊ីសានបានកម្ចាត់ការដេញតាម។
Wenyue,
វេនយូ
don't be influenced by that Okayama.
មិនត្រូវរងឥទ្ធិពលដោយ Okayama នោះទេ។
This man is known as a gentleman,
បុរសម្នាក់នេះត្រូវបានគេស្គាល់ថាជាសុភាពបុរស
but he is hypocritical in fact.
ប៉ុន្តែការពិតគាត់ជាមនុស្សលាក់ពុត។
Because Study on the Yin Dynasty Calendar is published,
ដោយសារតែការសិក្សានៅលើប្រតិទិនរាជវង្សយិនត្រូវបានបោះពុម្ព,
he is anxious.
គាត់មានការថប់បារម្ភ។
So he deliberately came to
ដូច្នេះគាត់បានមកដោយចេតនា
make trouble with you.
ធ្វើឱ្យមានបញ្ហាជាមួយអ្នក។
I've read the Study on the Yin Dynasty Calendar
ខ្ញុំបានអាន ការសិក្សាអំពីប្រតិទិនរាជវង្សយិន
from beginning to end.
ពីដើមដល់ចប់។
It's quite rigorous.
វាពិតជាតឹងរ៉ឹងណាស់។
Did you hear what I said?
តើអ្នកបានឮអ្វីដែលខ្ញុំនិយាយទេ?
His soul is still in Yin Ruins.
ព្រលឹង​របស់​គាត់​ស្ថិត​នៅ​ក្នុង​ប្រាសាទ​យិន​។
Haitang,
ហៃថាង
there's something I don't understand.
មានអ្វីមួយដែលខ្ញុំមិនយល់។
Is it because there is a different way
តើ​វា​ដោយ​សារ​តែ​មាន​វិធី​ផ្សេង
to write the words Xing Shuai Xi
ដើម្បីសរសេរពាក្យ Xing Shuai Xi
on the oracle bones,
នៅលើឆ្អឹង oracle,
that the Japanese
ថាជនជាតិជប៉ុន
did not recognize it as Xing Shuai Xi?
មិនទទួលស្គាល់ថាជា Xing Shuai Xi ទេ?
This is the most common way
នេះគឺជាវិធីទូទៅបំផុត
to write Xing Shuai Xi on oracle bones.
ដើម្បីសរសេរ Xing Shuai Xi នៅលើឆ្អឹង oracle ។
This Xing is interesting,
Xing នេះគួរឱ្យចាប់អារម្មណ៍,
it looks like three torches.
វាមើលទៅដូចជាពិលបី។
What about word diviner that Japanese mentioned?
ចុះ​ពាក្យ​អាទិទេព​ដែល​ជនជាតិ​ជប៉ុន​លើក​ឡើង​វិញ?
Diviner.
អ្នកមុជទឹក។
I know how to write Ding.
ខ្ញុំដឹងពីរបៀបសរសេរ Ding ។
Look.
មើល។
These are already deciphered and recognized.
ទាំងនេះត្រូវបានបកស្រាយ និងទទួលស្គាល់រួចហើយ។
Uncle Ling.
ពូលីង។
Uncle Ling,
ពូ លីង
I suddenly thought of something.
ភ្លាមៗនោះខ្ញុំបានគិតពីអ្វីមួយ។
The oracle bone scholars believe that
អ្នកប្រាជ្ញឆ្អឹង Oracle ជឿដូច្នេះ
the drill, chisel
សមយុទ្ធ, កំណាត់
and burn marks on the oracle bones
និងស្នាមរលាកនៅលើឆ្អឹង oracle
were used by diviner for divination,
ត្រូវបានប្រើដោយទេវៈសម្រាប់ការទស្សន៍ទាយ
so they believe that the oracle bones
ដូច្នេះពួកគេជឿថា ឆ្អឹងអ័រគីដេ
were used to record divinatory words.
ត្រូវ​បាន​គេ​ប្រើ​ដើម្បី​កត់ត្រា​ពាក្យ​ទស្សន៍ទាយ។
But since I made the turtle shell myself before,
ប៉ុន្តែពីមុនខ្ញុំធ្វើសំបកអណ្តើកដោយខ្លួនឯង
no matter how,
មិនថាយ៉ាងណាទេ
I couldn't make the pattern
ខ្ញុំមិនអាចបង្កើតគំរូបានទេ។
exactly the same.
ពិតជា​ដូចគ្នា។
Because the pattern is random every time.
ដោយសារតែលំនាំគឺចៃដន្យរាល់ពេល។
Pattern?
លំនាំ?
Yes.
បាទ។
If it's random,
ប្រសិនបើវាចៃដន្យ,
here will be millions of patterns.
នៅទីនេះនឹងមានគំរូរាប់លាន។
Then how to divine?
អញ្ចឹងតើធ្វើដូចម្តេចដើម្បីព្រះ?
Go on.
តទៅទៀត។
So
ដូច្នេះ
could the accepted theory of divination
អាចទទួលយកទ្រឹស្តីនៃការទស្សន៍ទាយ
not necessarily be correct?
មិនចាំបាច់ត្រូវទេ?
Haitang,
ហៃថាង
don't ask if you don't know.
កុំសួរប្រសិនបើអ្នកមិនដឹង។
You're not good enough,
បងមិនល្អគ្រប់គ្រាន់ទេ
don't show off here.
កុំបង្ហាញនៅទីនេះ។
I think Haitang has a point.
ខ្ញុំគិតថា Haitang មានចំណុចមួយ។
But she shouldn't talk nonsense.
ប៉ុន្តែនាងមិនគួរនិយាយមិនសមហេតុសមផលទេ។
Meng,
ម៉េង
a scholar should look at problems dialectically,
អ្នកប្រាជ្ញគួរតែមើលបញ្ហាតាមគ្រាមភាសា
and have the ability to question authority.
និងមានសមត្ថភាពសាកសួរអាជ្ញាធរ។
Do you remember the time
តើអ្នកចាំពេលវេលាទេ?
when the sceptics denied the ancient history?
ពេល​ដែល​អ្នក​សង្ស័យ​បដិសេធ​ប្រវត្តិ​បុរាណ?
All the ancient history textbooks
សៀវភៅប្រវត្តិសាស្ត្របុរាណទាំងអស់។
in our university were changed overnight.
នៅក្នុងសាកលវិទ្យាល័យរបស់យើងត្រូវបានផ្លាស់ប្តូរពេញមួយយប់។
Until the 25th year of the Republic of China that
រហូតដល់ឆ្នាំទី 25 នៃសាធារណរដ្ឋចិននោះ។
when a major archaeological discovery was made,
នៅពេលដែលការរកឃើញផ្នែកបុរាណវិទ្យាដ៏សំខាន់មួយត្រូវបានបង្កើតឡើង។
corresponding to the Chronicle of Yin
ត្រូវ​នឹង​កាលប្បវត្តិ​នៃ​យិន​
in the Records of the Grand Historian,
នៅក្នុងកំណត់ត្រារបស់ Grand History,
that it became clear that
វាបានក្លាយជាច្បាស់ថា
the history of Shang dynasty was real.
ប្រវត្តិសាស្រ្តនៃរាជវង្ស Shang គឺពិតប្រាកដ។
Many universities changed their textbooks
សាកលវិទ្យាល័យជាច្រើនបានផ្លាស់ប្តូរសៀវភៅសិក្សារបស់ពួកគេ។
just before the start of classes.
មុនពេលចាប់ផ្តើមថ្នាក់។
This is the study in the midst of exploration.
នេះ​ជា​ការ​សិក្សា​នៅ​ចន្លោះ​ការ​រុក​រក។
So what Haitang said may not be right,
ដូច្នេះអ្វីដែល Haitang និយាយប្រហែលជាមិនត្រឹមត្រូវទេ
but her mode of thinking is worth encouraging.
ប៉ុន្តែរបៀបនៃការគិតរបស់នាងគឺមានតម្លៃលើកទឹកចិត្ត។
Uncle Ling,
ពូ លីង
Okayama said that
Okayama និយាយ​ដូច្នេះ
if you can't deliver oracle bone inscriptions of Wuding,
ប្រសិនបើអ្នកមិនអាចផ្តល់សិលាចារឹក Oracle នៃ Wuding,
then your Study on the Yin Dynasty Calendar
បន្ទាប់មកការសិក្សារបស់អ្នកនៅលើប្រតិទិនរាជវង្សយិន
will not be valid.
នឹងមិនមានសុពលភាពទេ។
In fact…
តាមពិត…
Let me think about it.
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំគិតអំពីវា។
What you said makes sense.
អ្វីដែលអ្នកបាននិយាយគឺសមហេតុផល។
075 report your flight altitude.
075 រាយការណ៍ពីកម្ពស់ជើងហោះហើររបស់អ្នក។
Altitude 4,000.
កម្ពស់ 4,000 ។
075 pull up to formation altitude.
075 ទាញឡើងដល់កម្ពស់បង្កើត។
075 pull up.
075 ទាញឡើង។
Xishan is one fighting against nine.
Xishan គឺ​ជា​អ្នក​ប្រយុទ្ធ​ប្រឆាំង​នឹង​ប្រាំបួន​។
It won't last long.
វានឹងមិនមានរយៈពេលយូរទេ។
075 pull up.
075 ទាញឡើង។
Death is nothing.
ការស្លាប់គឺគ្មានអ្វីសោះ។
Xishan's left wing was shot.
ស្លាបឆ្វេងរបស់ Xishan ត្រូវបានបាញ់។
Underwing radiator was shot.
វិទ្យុសកម្មក្រោមត្រូវបានបាញ់។
Engine cowl was shot.
ក្បាលម៉ាស៊ីនត្រូវបានបាញ់។
What's he doing?
តើ​គាត់​កំពុង​ធ្វើអ្វី?
The Chinese are going to crash the plane.
ជនជាតិចិននឹងធ្លាក់យន្តហោះ។
Get out of the way.
ចេញពីផ្លូវ។
The right side
ផ្នែកខាងស្តាំ
was ambushed by Chinese fighter.
ត្រូវបានវាយឆ្មក់ដោយអ្នកប្រយុទ្ធចិន។
Enemy aircraft lost combat power.
យន្តហោះសត្រូវបាត់បង់កម្លាំងប្រយុទ្ធ។
Xishan,
ស៊ីសាន
095 reaches formation altitude.
095 ឈានដល់កម្ពស់បង្កើត។
Fight with you.
ប្រយុទ្ធជាមួយអ្នក។
075 reaches formation altitude.
075 ឈានដល់កម្ពស់បង្កើត។
Request to perform flying swing.
ស្នើសុំអនុវត្តការហោះហើរ។
095, 075,
០៩៥, ០៧៥,
scissors cross,
កន្ត្រៃឈើឆ្កាង,
tail cover.
គម្របកន្ទុយ។
I'll pull up to 20,000.
ខ្ញុំនឹងទាញរហូតដល់ 20,000 ។
When Zero is overloaded,
នៅពេលដែលសូន្យត្រូវបានផ្ទុកលើសទម្ងន់។
its engine may fail.
ម៉ាស៊ីនរបស់វាអាចនឹងបរាជ័យ។
When I pull the dive,
នៅពេលខ្ញុំទាញការជ្រមុជទឹក
you find a chance to shoot it down.
អ្នក​រក​ឃើញ​ឱកាស​បាញ់​វា​ចុះ។
Can your radiator hold up?
តើវិទ្យុសកម្មរបស់អ្នកអាចទប់បានទេ?
Just shoot them down.
គ្រាន់តែបាញ់ពួកគេចុះ។
We've shot down a Zero.
យើងបានបាញ់ទម្លាក់សូន្យ។
Shot one down.
បាញ់មួយគ្រាប់។
Great.
អស្ចារ្យ។
075 duration of ten minutes.
075 រយៈពេលដប់នាទី។
075 return.
075 ត្រឡប់មកវិញ។
Repeat.
ធ្វើម្តងទៀត។
075 return immediately.
075 ត្រឡប់មកវិញភ្លាមៗ។
No matter how powerful an opponent is,
មិនថាគូប្រជែងខ្លាំងប៉ុណ្ណា
he must have his weaknesses.
គាត់ត្រូវតែមានចំណុចខ្សោយរបស់គាត់។
The weak point of the 96 Land Attack 22
ចំណុចខ្សោយនៃការវាយប្រហារដីធ្លី ៩៦ ២២
is at its tail gun.
គឺនៅកាំភ្លើងកន្ទុយរបស់វា។
This is its blind spot.
នេះគឺជាចំណុចងងឹតរបស់វា។
We can enter from the back at a negative height,
យើងអាចចូលពីខាងក្រោយនៅកម្ពស់អវិជ្ជមាន
and chase the rear of the enemy
ហើយដេញតាមពីក្រោយសត្រូវ
from bottom to top.
ពីបាតទៅកំពូល។
The Chinese pilot has escaped.
អ្នកបើកយន្តហោះជនជាតិចិនបានរត់គេចខ្លួន។
Another 96 Land Attack has been shot down.
ការវាយប្រហារដី 96 ផ្សេងទៀតត្រូវបានបាញ់ទម្លាក់។
Great.
អស្ចារ្យ។
We won.
យើងបានឈ្នះ។
Minster,
រដ្ឋមន្ត្រី
three of us fought against 11 in this battle.
យើង​បី​នាក់​បាន​ប្រយុទ្ធ​នឹង ១១ ក្នុង​សមរភូមិ​នេះ។
With the help of floating bombs,
ដោយមានជំនួយពីគ្រាប់បែកអណ្តែត។
we shot one Zero fighter,
យើងបានបាញ់អ្នកប្រយុទ្ធ Zero ម្នាក់
and three 96 land attackers.
និង​អ្នក​វាយប្រហារ​ដី​ចំនួន​៩៦​នាក់​ចំនួន​៣​នាក់​។
We successfully drove away the aircraft group.
យើងបានបណ្ដេញក្រុមយន្តហោះចេញដោយជោគជ័យ។
One of our Hawk III was damaged.
Hawk III របស់យើងមួយត្រូវបានខូចខាត។
Okay,
យល់ព្រម,
report to Chongqing.
រាយការណ៍ទៅទីក្រុង Chongqing ។
Yes.
បាទ។
Great.
អស្ចារ្យ។
So great.
អស្ចារ្យណាស់។
Finish the conference first.
បញ្ចប់សន្និសីទជាមុនសិន។
Talk about the rest later.
និយាយអំពីអ្វីដែលនៅសល់នៅពេលក្រោយ។
Mr. Ling,
លោក លីង
let's get back to the topic of the conference.
ចូរយើងត្រលប់ទៅប្រធានបទនៃសន្និសីទ។
A work like Study on the Yin Dynasty Calendar
ការងារដូចជា សិក្សាលើប្រតិទិនរាជវង្សយិន
has been long awaited by our Chinese.
ត្រូវបានទន្ទឹងរង់ចាំជាយូរមកហើយដោយជនជាតិចិនរបស់យើង។
It is no less important than the warplane
វាមិនសំខាន់ជាងយន្តហោះចម្បាំងនោះទេ។
that just took off to fight with the enemy.
ដែលទើបតែចេញដើម្បីប្រយុទ្ធជាមួយសត្រូវ។
Likewise,
ដូចគ្នានេះដែរ
it hits hard at cultural invaders
វាប៉ះពាល់យ៉ាងខ្លាំងចំពោះអ្នកឈ្លានពានវប្បធម៌
who try to reverse black and white.
ដែលព្យាយាមបញ្ច្រាសសខ្មៅ។
That's right.
នោះជាសិទ្ធិ។
Good point.
ចំណុចល្អ។
On behalf of the financial community,
ក្នុងនាមសហគមន៍ហិរញ្ញវត្ថុ។
I am donating to Fuhua University today.
ខ្ញុំកំពុងបរិច្ចាគទៅសាកលវិទ្យាល័យ Fuhua ថ្ងៃនេះ។
I…
ខ្ញុំ…
President Hu.
លោកប្រធានាធិបតី Hu.
Sorry,
សុំទោស,
I have to say something first.
ខ្ញុំត្រូវនិយាយអ្វីមួយជាមុនសិន។
Everyone,
អ្នករាល់គ្នា,
you all know that
អ្នក​ទាំង​អស់​គ្នា​ដឹង​រឿង​នោះ។
Ling Wenyue,
Ling Wenyue,
I am a scholar.
ខ្ញុំជាអ្នកប្រាជ្ញ។
What I have pursued in my life
អ្វីដែលខ្ញុំបានដើរក្នុងជីវិតរបស់ខ្ញុំ
is the freedom of being a human being
គឺជាសេរីភាពនៃការធ្វើជាមនុស្ស
and the rigor of being a scholar.
និងភាពម៉ត់ចត់នៃការធ្វើជាអ្នកប្រាជ្ញ។
I have to tell you that
ខ្ញុំត្រូវតែប្រាប់អ្នកថា
if the three characters Xing Shuai Xi
ប្រសិនបើតួអង្គទាំងបី Xing Shuai Xi
are not found in the same expression
មិនត្រូវបានរកឃើញនៅក្នុងកន្សោមដូចគ្នា។
on oracle bones and bronzes,
នៅលើឆ្អឹង oracle និងលង្ហិន,
then this single argument cannot stand.
បន្ទាប់មក អាគុយម៉ង់តែមួយនេះមិនអាចឈរបានទេ។
Mr. Okayama Shinichi's question is right.
សំណួររបស់លោក Okayama Shinichi គឺត្រឹមត្រូវ។
I'd like to apologize to everyone.
ខ្ញុំចង់សុំទោសអ្នកទាំងអស់គ្នា។
I am sorry.
ខ្ញុំ​សុំទោស។
Please give me some more time.
សូមទុកពេលអោយខ្ញុំបន្តិចទៀត។
But now I have to announce that
ប៉ុន្តែ​ឥឡូវ​នេះ ខ្ញុំ​ត្រូវ​ប្រកាស​រឿង​នោះ។
Study on the Yin Dynasty Calendar
សិក្សាលើប្រតិទិនរាជវង្សយិន
will be discontinued.
នឹងត្រូវបានបញ្ឈប់។
What Professor Ling means is that
អ្វី​ដែល​សាស្ត្រាចារ្យ Ling មាន​ន័យ​ថា
there are some minor omissions in the book,
មានការធ្វេសប្រហែសបន្តិចបន្តួចនៅក្នុងសៀវភៅ
- but it doesn't affect… - Meng,
- ប៉ុន្តែវាមិនប៉ះពាល់ដល់ ... - Meng,
you are also a scholar.
អ្នកក៏ជាអ្នកប្រាជ្ញដែរ។
If the basic argument fails,
ប្រសិនបើអាគុយម៉ង់មូលដ្ឋានបរាជ័យ
the book should be overturned.
សៀវភៅគួរតែត្រូវបានក្រឡាប់។
Ling Wenyue!
Ling Wenyue!
You should support me!
អ្នកគួរតែគាំទ្រខ្ញុំ!
Father.
ឪពុក។
President Hu.
លោកប្រធានាធិបតី Hu.
Supervisor also left.
អ្នកគ្រប់គ្រងក៏ចាកចេញដែរ។
Mr. Ling,
លោក លីង
you really never lie in your life.
អ្នកពិតជាមិនដែលកុហកក្នុងជីវិតរបស់អ្នក។
Thank you.
សូមអរគុណ។
Father,
ឪពុក
I think Uncle Ling is right.
ខ្ញុំគិតថា ពូ លីង និយាយត្រូវ។
Uncle Ling,
ពូ លីង
I support you.
ខ្ញុំ​គាំទ្រ​អ្នក។
[Ta Kung Pao]
[តាគង់ពៅ]
Director,
នាយក,
Zhang Qi just won a big battle.
Zhang Qi ទើបតែបានឈ្នះការប្រយុទ្ធដ៏ធំមួយ។
I'm afraid it's hard
ខ្ញុំខ្លាចវាពិបាក
to take Zhang Qi away from Minster Tang.
ដើម្បីយក Zhang Qi ចេញពី Minster Tang ។
It's not that easy
វាមិនងាយស្រួលនោះទេ។
for Zhang Qi to become an air war hero.
ដើម្បីឱ្យ Zhang Qi ក្លាយជាវីរបុរសសង្គ្រាមអាកាស។
We have to step in this matter.
យើង​ត្រូវ​ឈាន​ជើង​ក្នុង​បញ្ហា​នេះ។
I asked you to look into Ding Huansheng,
ខ្ញុំបានសុំឱ្យអ្នកមើលទៅ Ding Huansheng
find out the information.
ស្វែងយល់ពីព័ត៌មាន។
I'll report the situation to Aviation Council.
ខ្ញុំនឹងរាយការណ៍ពីស្ថានភាពនេះទៅក្រុមប្រឹក្សាអាកាសចរណ៍។
Yes.
បាទ។
41,
៤១,
42,
៤២,
43.
៤៣.
Captain,
ប្រធានក្រុម
019 got 43 shots.
019 ទទួលបាន 43 គ្រាប់។
These bullet holes are its medals.
រន្ធគ្រាប់កាំភ្លើងទាំងនេះគឺជាមេដាយរបស់វា។
What's wrong?
មាន​បញ្ហា​អ្វី?
We successfully wounded enemy planes in the first battle,
យើង​បាន​ធ្វើ​ឲ្យ​យន្តហោះ​សត្រូវ​រង​របួស​ដោយ​ជោគជ័យ​ក្នុង​សមរភូមិ​ដំបូង។
why are you still so upset?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកនៅតែខឹង?
Actually,
តាមពិតទៅ
I was trembling in the cabin that day.
នៅថ្ងៃនោះខ្ញុំញ័រនៅក្នុងកាប៊ីន។
Trembling all the time.
ញាប់ញ័រគ្រប់ពេលវេលា។
I couldn't stop it.
ខ្ញុំមិនអាចបញ្ឈប់វាបានទេ។
If Nianqiao hadn't told me to fight again,
ប្រសិនបើ Nianqiao មិនបានប្រាប់ខ្ញុំឱ្យប្រយុទ្ធម្តងទៀត
I might have turned around and run back.
ខ្ញុំប្រហែលជាងាកហើយរត់ត្រឡប់មកវិញ
It's your first fight.
វាជាការប្រយុទ្ធលើកដំបូងរបស់អ្នក។
It's normal to be scared.
វាជារឿងធម្មតាទេដែលត្រូវភ័យខ្លាច។
It's not my first time.
វាមិនមែនជាលើកទីមួយរបស់ខ្ញុំទេ។
In Nanyuan I…
នៅ Nanyuan ខ្ញុំ…
I…
ខ្ញុំ…
If you hadn't come to save me that day,
បើអ្នកមិនមកជួយខ្ញុំនៅថ្ងៃនោះ
I would have been dead.
ខ្ញុំប្រហែលជាស្លាប់ហើយ។
Then why did you come to the aviation school?
ចុះហេតុអ្វីបានជាអ្នកមកសាលាអាកាសចរណ៍?
I want to be a hero,
ខ្ញុំចង់ក្លាយជាវីរបុរស,
just like Poshan and you.
ដូចគ្នានឹង Poshan និងអ្នកដែរ។
Do you know
តើអ្នកដឹងទេ?
what it was like when I flew 019 for the first time?
តើ​ពេល​ដែល​ខ្ញុំ​ជិះ​យន្តហោះ 019 ជា​លើក​ដំបូង​យ៉ាងម៉េច​ដែរ?
The Hawker III sold to China at that time
Hawker III បានលក់ទៅប្រទេសចិននៅពេលនោះ។
was an obsolete model.
គឺជាគំរូដែលលែងប្រើ។
I didn't expect that
ខ្ញុំមិនបានរំពឹងទុកនោះទេ។
the first time I flew it
ជាលើកដំបូងដែលខ្ញុំបានហោះហើរវា។
the landing gear wouldn't retract.
ឧបករណ៍ចុះចតនឹងមិនដកថយទេ។
If Ding hadn't piloted me that day,
ប្រសិនបើ Ding មិនបានបើកយន្តហោះឱ្យខ្ញុំនៅថ្ងៃនោះ
I might have fallen to death.
ខ្ញុំ​ប្រហែល​ជា​បាន​ដួល​ស្លាប់។
Then I would have been ill.
បន្ទាប់មកខ្ញុំនឹងឈឺ។
I couldn't touch the plane for half a month.
ខ្ញុំមិនអាចប៉ះយន្តហោះបានកន្លះខែ។
I vomited when I touched it.
ខ្ញុំក្អួតពេលខ្ញុំប៉ះវា។
Very badly.
អាក្រក់​ណាស់។
You were afraid of flying.
អ្នកខ្លាចការហោះហើរ។
Then what happened?
តើមានអ្វីកើតឡើង?
Then Ding was anxious.
បន្ទាប់មក Ding មានការថប់បារម្ភ។
He blindfolded me,
គាត់បានបិទភ្នែកខ្ញុំ
took me to the top of the mountain,
នាំខ្ញុំទៅកំពូលភ្នំ
asked me to jump down
សុំឱ្យខ្ញុំលោតចុះ
and said I had to fly if I didn't die.
ហើយនិយាយថាខ្ញុំត្រូវតែហោះហើរប្រសិនបើខ្ញុំមិនស្លាប់។
At that time, I thought
នៅពេលនោះ ខ្ញុំបានគិត
it was inevitable that I would die,
វាជៀសមិនរួចដែលខ្ញុំនឹងស្លាប់
but I didn't expect that
ប៉ុន្តែខ្ញុំមិនបានរំពឹងទុកនោះទេ។
there was a lake at the bottom of the mountain.
មានបឹងមួយនៅខាងក្រោមភ្នំ។
Nianqiao also used this trick on me.
Nianqiao ក៏ប្រើល្បិចនេះមកលើខ្ញុំដែរ។
So there is no hero.
ដូច្នេះមិនមានវីរបុរសទេ។
Some people can survive from death,
មនុស្សខ្លះអាចរួចផុតពីសេចក្តីស្លាប់
but definitely not because they are not afraid.
ប៉ុន្តែ​ប្រាកដ​ណាស់​មិន​មែន​ដោយ​សារ​តែ​ពួក​គេ​មិន​ខ្លាច​។
Instead,
ផ្ទុយទៅវិញ
heroes cherish lives.
វីរបុរសស្រឡាញ់ជីវិត។
But they do not cherish their own lives,
តែគេមិនស្រលាញ់ជីវិតខ្លួនឯង
but more people's lives.
ប៉ុន្តែជីវិតរបស់មនុស្សកាន់តែច្រើន។
On the 17th,
នៅថ្ងៃទី 17 គ.
you could fight for the land under your feet,
អ្នកអាចតស៊ូដើម្បីដីនៅក្រោមជើងរបស់អ្នក
and for the people around you.
និងសម្រាប់មនុស្សជុំវិញអ្នក។
Meng Haichen.
ម៉េង ហៃឆេន។
Captain, don't worry.
ប្រធានក្រុមកុំបារម្ភ។
I'm out of it.
ខ្ញុំចេញពីវា។
The people on the ground are counting on us.
ប្រជាជននៅលើដីកំពុងពឹងផ្អែកលើយើង។
By the way, Captain.
ដោយវិធីនេះប្រធានក្រុម។
I just went to Wujiaba,
ខ្ញុំទើបតែទៅ Wujiaba
and heard a mechanic say that
ហើយ​ឮ​មេកានិក​និយាយ​ដូច្នេះ
Uncle Zeng asked him
ពូ Zeng សួរគាត់
for the wreckage
សម្រាប់​ការ​ខូច​ខាត
of the fuel tank of the Xishan yesterday.
នៃធុងសាំងរបស់ Xishan កាលពីម្សិលមិញ។
Zhang Qi, Meng Haichen,
Zhang Qi, Meng Haichen,
this is Deputy Director Shao of Aviation Council.
នេះគឺជានាយករង Shao នៃក្រុមប្រឹក្សាអាកាសចរណ៍។
He is here to give important instructions
គាត់នៅទីនេះដើម្បីផ្តល់ការណែនាំសំខាន់ៗ
on the air battle on November 17th.
នៅ​លើ​សមរភូមិ​អាកាស​នៅ​ថ្ងៃ​ទី ១៧ ខែ​វិច្ឆិកា។
On November 17th, 1940,
ថ្ងៃទី ១៧ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ១៩៤០
Zhang Qi, captain of Hanguang Squadron,
លោក Zhang Qi ប្រធានក្រុមកងអនុសេនាធំ Hanguang ។
Deputy Captain Zeng Nianqiao,
អនុសេនីយ៍ឯក Zeng Nianqiao,
and team member Meng Haichen,
និងសមាជិកក្រុម Meng Haichen
without superior's order to fight,
ដោយគ្មានបញ្ជាពីថ្នាក់លើដើម្បីប្រយុទ្ធ
disobeyed orders to take off and fight.
មិន​គោរព​តាម​បញ្ជា​ឲ្យ​ចុះ​ចេញ​និង​ប្រយុទ្ធ។
It violates the provisions of Article 27 and Article 47
វារំលោភលើបទប្បញ្ញត្តិនៃមាត្រា 27 និងមាត្រា 47
of the War Military Law of the Republic of China
នៃច្បាប់យោធាសង្គ្រាមនៃសាធារណរដ្ឋចិន
and the Criminal Law of the Army, Navy and Air Force.
និងច្បាប់ព្រហ្មទណ្ឌនៃកងទ័ពជើងទឹក និងទ័ពអាកាស។
Captain Zhang Qi
ប្រធានក្រុម Zhang Qi
even detained his superior officer
សូម្បី​តែ​ចាប់​ខ្លួន​មន្ត្រី​ជាន់​ខ្ពស់​របស់​គាត់
in the tower.
នៅក្នុងប៉ម។
His behavior was outrageous.
អាកប្បកិរិយារបស់គាត់គឺហួសចិត្ត។
By the order of the Military Law Division
តាមបញ្ជារបស់នាយកដ្ឋានច្បាប់យោធា
of the Republic of China Aviation Council,
ក្រុមប្រឹក្សាអាកាសចរណ៍នៃសាធារណរដ្ឋចិន,
detain Zhang Qi, Zeng Nianqiao
ឃាត់ខ្លួន Zhang Qi, Zeng Nianqiao
and Meng Haishen.
និង ម៉េង ហៃសាន។
Soon to be sent to military court for trial.
ឆាប់ៗនេះ នឹងត្រូវបញ្ជូនទៅតុលាការយោធា ដើម្បីកាត់ទោស។
Captain Zhang,
ប្រធានក្រុម Zhang
doesn't this scene look familiar today?
ថ្ងៃនេះ​មិន​ស្គាល់​ឈុត​នេះ​ទេ?
Director Shao,
នាយក Shao
is there a misunderstanding?
មានការយល់ច្រលំ?
Three of them fought against 11 enemies.
ពួកគេបីនាក់បានប្រយុទ្ធជាមួយសត្រូវ 11 នាក់។
They attacked and wounded four enemy fighters.
ពួក​គេ​បាន​វាយ​ប្រហារ​និង​រង​របួស​អ្នក​ប្រយុទ្ធ​សត្រូវ​បួន​នាក់។
It is a great victory.
វាគឺជាជ័យជម្នះដ៏អស្ចារ្យ។
Why are they sent to a military court for trial?
ហេតុអ្វី​គេ​បញ្ជូន​ទៅ​តុលាការ​យោធា​ដើម្បី​កាត់ទោស​?
Minster Tang,
លោករដ្ឋមន្ត្រី Tang
what was the Aviation Council's order
អ្វី​ទៅ​ជា​បញ្ជា​របស់​ក្រុម​ប្រឹក្សា​អាកាសចរណ៍
for the Air Force Officers' School?
សម្រាប់សាលានាយទាហានអាកាស?
I have the record here.
ខ្ញុំមានកំណត់ត្រានៅទីនេះ។
The order you gave that day
ការបញ្ជាទិញដែលអ្នកបានផ្តល់ឱ្យនៅថ្ងៃនោះ។
was to order 075 to return immediately.
គឺ​បញ្ជា​ឲ្យ​លេខ ០៧៥ ត្រឡប់​មក​វិញ​ភ្លាមៗ។
This 075 was Meng Haichen's plane.
075 នេះ​ជា​យន្តហោះ​របស់​លោក ម៉េង ហៃ​ឆេន។
Besides,
ក្រៅពីនេះ
Zhang Qi requested
លោក Zhang Qi បានស្នើសុំ
Hanguang Squadron to take off.
កងវរសេនាតូច Hanguang ដែលត្រូវហោះឡើង។
Your answer was that
ចម្លើយរបស់អ្នកគឺនោះ។
the two Zeros were still there.
សូន្យទាំងពីរនៅតែនៅទីនោះ។
You rejected the request.
អ្នកបានបដិសេធសំណើនេះ។
I haven't missed a word of what I said, have I?
ខ្ញុំ​មិន​បាន​រំលង​ពាក្យ​អ្វី​ដែល​ខ្ញុំ​បាន​និយាយ​នោះ​ទេ​?
Lu Ziyi, you...
Lu Ziyi អ្នក...
I disobeyed the order alone,
ខ្ញុំ​មិន​គោរព​បញ្ជា​តែ​ម្នាក់​ឯង
it has nothing to do with Minster or anyone else.
វា​មិន​មាន​ពាក់ព័ន្ធ​នឹង​លោក Minster ឬ​អ្នក​ដទៃ​នោះ​ទេ។
Not only the captain,
មិនត្រឹមតែប្រធានក្រុមប៉ុណ្ណោះទេ
but also me.
ប៉ុន្តែខ្ញុំផងដែរ។
And Zeng Nianqiao.
និង Zeng Nianqiao ។
Take them back first.
យកពួកគេមកវិញជាមុនសិន។
When we find Zeng Nianqiao,
នៅពេលដែលយើងរកឃើញ Zeng Nianqiao
take them into custody together.
ចាប់​ពួក​គេ​ទៅ​ឃុំ​ខ្លួន​ជាមួយ​គ្នា។
Uncle Ling,
ពូ លីង
by combining two rubbings together,
ដោយ​ការ​ផ្សំ​ត្រដុស​ពីរ​ចូល​គ្នា
is it possible to find the oracle bone inscriptions
តើវាអាចទៅរួចទេក្នុងការស្វែងរកសិលាចារឹក Oracle
that were lost because of the rupture?
តើ​វា​បាត់​បង់​ដោយ​សារ​តែ​ការ​ប្រេះឆា?
Yes.
បាទ។
I'm looking for the same expression of Xing Shuai Xi
ខ្ញុំកំពុងស្វែងរកការបញ្ចេញមតិដូចគ្នារបស់ Xing Shuai Xi
in oracle bone and Jin inscriptions.
នៅក្នុងឆ្អឹង oracle និងសិលាចារឹក Jin ។
But, Dad,
ប៉ុន្តែ ប៉ា
the history department of Fuhua
នាយកដ្ឋានប្រវត្តិសាស្រ្តនៃ Fuhua
doesn't have all the rubbings.
មិនមានការជូតទាំងអស់។
What if it's not in these rubbings?
ចុះ​បើ​វា​មិន​មាន​នៅ​ក្នុង​ការ​ត្រដុស​ទាំង​នេះ?
So,
ដូច្នេះ
your mother went to Chongqing.
ម្តាយរបស់អ្នកបានទៅទីក្រុង Chongqing ។
I applied to the Institute of History and Philology
ខ្ញុំបានដាក់ពាក្យទៅវិទ្យាស្ថានប្រវត្តិសាស្ត្រ និងទស្សនវិជ្ជា
to make copies of all the oracle bone and bronze inscription rubbings,
ដើម្បីធ្វើច្បាប់ចម្លងនៃឆ្អឹង Oracle និងសិលាចារឹកសំរិទ្ធទាំងអស់
and bring them here.
ហើយនាំពួកគេមកទីនេះ។
It's a big project.
វាជាគម្រោងដ៏ធំមួយ។
Uncle Ling,
ពូ លីង
I'll help you with conjugation after school.
ខ្ញុំ​នឹង​ជួយ​អ្នក​ក្នុង​ការ​រួម​បញ្ចូល​គ្នា​បន្ទាប់​ពី​រៀន​។
Not just conjugation.
មិន​មែន​គ្រាន់​តែ​រួម​បញ្ចូល​គ្នា​។
The calculation of the Yin calendar
ការគណនានៃប្រតិទិនយិន
is very complicated,
គឺ​ស្មុគស្មាញ​ខ្លាំង​ណាស់​,
with more than 20 digits,
ដែលមានច្រើនជាង 20 ខ្ទង់
and not just once,
ហើយមិនមែនតែម្តងទេ
but repeatedly.
ប៉ុន្តែម្តងហើយម្តងទៀត។
I wonder
ខ្ញុំ​ឆ្ងល់
if we should set up a special math group.
ប្រសិនបើយើងគួរតែបង្កើតក្រុមគណិតវិទ្យាពិសេស។
I'll ask Uncle Gao from the math department for help.
ខ្ញុំ​នឹង​សុំ​លោក​ពូ Gao ពី​នាយកដ្ឋាន​គណិតវិទ្យា​ដើម្បី​សុំ​ជំនួយ។
He made a hand-cranked calculator,
គាត់បង្កើតម៉ាស៊ីនគិតលេខដៃ
which I heard is much faster than an abacus.
ដែល​ខ្ញុំ​បាន​ឮ​គឺ​លឿន​ជាង​អាបាក​ទៅ​ទៀត។
Yes.
បាទ។
How about setting up an astronomical group?
តើត្រូវបង្កើតក្រុមតារាសាស្ត្រយ៉ាងដូចម្តេច?
Take out all six calendars
យកប្រតិទិនទាំងប្រាំមួយចេញ
in the history of our country
នៅក្នុងប្រវត្តិសាស្ត្រនៃប្រទេសរបស់យើង។
for mutual textual research.
សម្រាប់ការស្រាវជ្រាវអត្ថបទទៅវិញទៅមក។
Okay.
យល់ព្រម។
That's a big deal.
នោះ​ជា​រឿង​ធំ។
We can't even calculate it
យើងក៏មិនអាចគណនាវាបានដែរ។
until my father's hairs turn gray.
រហូតដល់សក់របស់ឪពុកខ្ញុំប្រែជាពណ៌ប្រផេះ។
I'll get some students to help your father.
ខ្ញុំ​នឹង​យក​សិស្ស​ខ្លះ​មក​ជួយ​ឪពុក​អ្នក។
Many people have great power.
មនុស្សជាច្រើនមានថាមពលដ៏អស្ចារ្យ។
Qianying,
ឈៀនយីង
let me test you.
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំសាកល្បងអ្នក។
What is this character?
តើនេះជាតួអង្គអ្វី?
Do you know it?
តើអ្នកដឹងទេ?
It's fly.
វាហោះហើរ។
Look.
មើល។
Doesn't it look like two wings?
មើលទៅដូចជាស្លាបពីរមែនទេ?
Dad,
ប៉ា
it was so exciting
វាគួរឱ្យរំភើបណាស់។
when Nianqiao they fought in the sky.
នៅពេលដែល Nianqiao ពួកគេបានប្រយុទ្ធនៅលើមេឃ។
Many of my male classmates
មិត្តរួមថ្នាក់ជាបុរសជាច្រើនរបស់ខ្ញុំ
said they wanted to join the army like them.
បាននិយាយថាពួកគេចង់ចូលបម្រើកងទ័ពដូចពួកគេ។
Dad,
ប៉ា
I'm thinking of changing my department.
ខ្ញុំ​កំពុង​គិត​ចង់​ផ្លាស់​ប្តូរ​ផ្នែក​របស់​ខ្ញុំ។
I want to switch from physics to aerodynamics.
ខ្ញុំចង់ប្តូរពីរូបវិទ្យាទៅជាឌីណាមិក។
I want to help Nianqiao and others
ខ្ញុំចង់ជួយ Nianqiao និងអ្នកដទៃ
fix their airplanes in the future.
ជួសជុលយន្តហោះរបស់ពួកគេនាពេលអនាគត។
You're always talking about Nianqiao.
អ្នកតែងតែនិយាយអំពី Nianqiao ។
You can't change your major
អ្នកមិនអាចផ្លាស់ប្តូរមុខវិជ្ជារបស់អ្នកបានទេ។
because of Nianqiao, can you?
ដោយសារតែ Nianqiao តើអ្នកអាចទេ?
Are they all here?
តើពួកគេទាំងអស់គ្នានៅទីនេះទេ?
Yes.
បាទ។
Come in.
ចូលមក។
- Nianqiao. - Uncle Ling.
- Nianqiao ។ - ពូ Ling ។
- Haitang. - Talk of the devil and he comes.
- ហៃតាង។  - និយាយអំពីអារក្សហើយគាត់បានមក។
You're here.
អ្នក​នៅ​ទីនេះ។
I'm here.
ខ្ញុំ​នៅ​ទីនេះ។
Nianqiao, what are you doing here?
Nianqiao តើអ្នកកំពុងធ្វើអ្វីនៅទីនេះ?
I'm going to visit my father
ខ្ញុំនឹងទៅលេងឪពុករបស់ខ្ញុំ
to get the altitude test of floating bombs.
ដើម្បីទទួលបានការសាកល្បងកម្ពស់នៃគ្រាប់បែកអណ្តែត។
And I come to see you on the way.
ហើយខ្ញុំមកជួបអ្នកនៅតាមផ្លូវ។
To see my master.
ដើម្បីមើលម្ចាស់របស់ខ្ញុំ។
I'll go with you.
ខ្ញុំនឹងទៅជាមួយអ្នក។
Uncle Ling,
ពូ លីង
can I take Qianying to see my father?
តើខ្ញុំអាចយក Qianying ទៅជួបឪពុកខ្ញុំបានទេ?
Let's go.
តោះ​ទៅ។
Qianying,
ឈៀនយីង
I often dreamed of your laughter just like that.
ជាញឹកញាប់ខ្ញុំសុបិនឃើញការសើចរបស់អ្នកដូចនោះ។
Nianqiao,
Nianqiao
do you know why my father
តើអ្នកដឹងទេថាហេតុអ្វីបានជាឪពុកខ្ញុំ
allowed you to take me to see master?
អនុញ្ញាត​ឱ្យ​អ្នក​នាំ​ខ្ញុំ​ទៅ​ជួប​ម្ចាស់?
Maybe he wants you
ប្រហែលជាគាត់ចង់បានអ្នក។
to supervise my father to eat.
ដើម្បី​ត្រួត​ពិនិត្យ​ឪពុក​របស់​ខ្ញុំ​ឱ្យ​បរិភោគ​។
No.
ទេ
He doesn't eat well himself,
ខ្លួនឯងហូបមិនសូវឆ្ងាញ់
I even have to supervise him.
ខ្ញុំថែមទាំងត្រូវត្រួតពិនិត្យគាត់ទៀតផង។
Then maybe he thought
បន្ទាប់មកប្រហែលជាគាត់គិត
it was too noisy in the storeroom.
វាមានសំលេងរំខានពេកនៅក្នុងបន្ទប់ស្តុក។
No, it's not.
ទេ​វា​មិនមែន​ទេ។
Then I don't know.
បន្ទាប់មកខ្ញុំមិនដឹងទេ។
My dad doesn't object.
ប៉ាខ្ញុំមិនជំទាស់ទេ។
He's not against me liking you.
គាត់មិនប្រឆាំងនឹងខ្ញុំចូលចិត្តអ្នកទេ។
Qianying,
ឈៀនយីង
fighting in the sky
ការប្រយុទ្ធនៅលើមេឃ
is the most dangerous of all military types.
គឺជាគ្រោះថ្នាក់បំផុតនៃប្រភេទយោធាទាំងអស់។
In fact,
តាមពិតទៅ
I don't want you to like someone like me.
ខ្ញុំ​មិន​ចង់​ឱ្យ​អ្នក​ចូលចិត្ត​មនុស្ស​ដូច​ខ្ញុំ​។
It's late.
វាយឺតពេលហើយ។
I've liked you since I was a kid.
ខ្ញុំចូលចិត្តអ្នកតាំងពីខ្ញុំនៅក្មេង។
Always.
ជានិច្ច។
I'm not afraid of what you said.
ខ្ញុំមិនខ្លាចអ្វីដែលអ្នកបាននិយាយទេ។
Yuanyin,
យានយិន
Haitang,
ហៃថាង
we are all the same.
យើងទាំងអស់គ្នាដូចគ្នា។
As long as we really like someone,
ដរាបណាយើងពិតជាចូលចិត្តនរណាម្នាក់
we won't be afraid.
យើងនឹងមិនភ័យខ្លាចទេ។
But,
ប៉ុន្តែ
Nianqiao,
Nianqiao
do you like me?
តើ​អ្នក​ចូលចិត្ត​ខ្ញុំ​ទេ?
I like you.
ខ្ញុំ​ចូលចិត្ត​អ្នក។
Is that the way brother likes sister?
បែប​នេះ​បង​ប្រុស​ចូល​ចិត្ត​ប្អូន​ស្រី​មែន​ទេ?
Or is it that the way Zhang Qi likes Haitang?
ឬ​ក៏​ជា​របៀប​ដែល Zhang Qi ចូលចិត្ត Haitang?
Qianying,
ឈៀនយីង
in fact, I…
តាមពិតខ្ញុំ…
[Fuhua University]
[សាកលវិទ្យាល័យ Fuhua]
Are you Zeng Nianqiao?
តើអ្នកជា Zeng Nianqiao មែនទេ?
Yes.
បាទ។
Come with us.
មក​ជាមួយ​ពួក​យើង។
Captain Zhang,
ប្រធានក្រុម Zhang
this is our third encounter.
នេះ​ជា​ការ​ជួប​គ្នា​លើក​ទី​បី​របស់​យើង។
I feel the thrill of meeting a rival.
ខ្ញុំមានអារម្មណ៍រំភើបនៃការជួបគូប្រជែង។
This time,
ពេលនេះ,
I am sure enough to make you sacrifice.
ខ្ញុំប្រាកដថាគ្រប់គ្រាន់ដើម្បីធ្វើឱ្យអ្នកលះបង់។
But whether to kill you or not
ប៉ុន្តែថាតើត្រូវសម្លាប់អ្នកឬអត់
is up to me.
គឺអាស្រ័យលើខ្ញុំ។
You and I are both sensible people.
អ្នក​និង​ខ្ញុំ​ទាំង​ពីរ​ជា​មនុស្ស​មាន​ប្រាជ្ញា។
Let me just say it directly.
ខ្ញុំគ្រាន់តែនិយាយដោយផ្ទាល់។
Oracle bone inscriptions of Wuding
សិលាចារឹកឆ្អឹង Oracle នៃ Wuding
have nothing to do with elite pilots like you.
មិន​មាន​អ្វី​ពាក់ព័ន្ធ​នឹង​អ្នក​បើក​យន្តហោះ​វរជន​ដូច​អ្នក​ទេ។
Why don't you help me find it?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនជួយខ្ញុំរកវា?
Then I can report to my superiors.
បន្ទាប់មកខ្ញុំអាចរាយការណ៍ទៅថ្នាក់លើរបស់ខ្ញុំ។
As for all your previous crimes,
ចំពោះឧក្រិដ្ឋកម្មពីមុនរបស់អ្នកទាំងអស់
I can help you deal with them.
ខ្ញុំអាចជួយអ្នកដោះស្រាយជាមួយពួកគេ។
I promise,
ខ្ញុំ​សន្យា​ថា,
not only will you and your men get freedom,
មិនត្រឹមតែអ្នក និងបុរសរបស់អ្នកនឹងទទួលបានសេរីភាពប៉ុណ្ណោះទេ
but I'll also give you a commendation
ប៉ុន្តែខ្ញុំក៏នឹងផ្តល់ការសរសើរដល់អ្នកដែរ។
and restore your reputation.
និងស្ដារកេរ្តិ៍ឈ្មោះរបស់អ្នក។
How about it?
ចុះវាវិញ?
Jin Zhilie didn't entrust Zeng Nianqiao,
Jin Zhilie មិនបានប្រគល់ Zeng Nianqiao ទេ
but you.
ប៉ុន្តែ​អ្នក។
I know
ខ្ញុំ​ដឹង
you have oracle bone inscriptions of Wuding.
អ្នកមានសិលាចារឹក Oracle នៃ Wuding ។
You want to protect it
អ្នកចង់ការពារវា។
and those who are related to it.
និងអ្នកដែលមានទំនាក់ទំនងជាមួយវា។
But if you're not smart enough,
ប៉ុន្តែប្រសិនបើអ្នកមិនឆ្លាតគ្រប់គ្រាន់
not only will Zeng Nianqiao and Meng Haichen
មិនត្រឹមតែ Zeng Nianqiao និង Meng Haichen ប៉ុណ្ណោះទេ
die with you,
ស្លាប់ជាមួយអ្នក,
but I won't spare anyone
ប៉ុន្តែខ្ញុំនឹងមិនទុកនរណាម្នាក់ឡើយ។
related to oracle bone inscriptions of Wuding,
ទាក់ទងទៅនឹងសិលាចារឹកឆ្អឹង Oracle នៃ Wuding,
including the Meng family.
រួមទាំងគ្រួសារ ម៉េង ផងដែរ។
If you lay a finger on them,
ប្រសិនបើអ្នកដាក់ម្រាមដៃលើពួកគេ,
I promise you'll die worse than
ខ្ញុំសន្យាថាអ្នកនឹងស្លាប់អាក្រក់ជាង
those Japanese planes I shot down.
យន្តហោះ​ជប៉ុន​ទាំង​នោះ​ដែល​ខ្ញុំ​បាន​បាញ់​ទម្លាក់។
Calm down.
ត្រជាក់ចិត្ត។
Stand up.
ក្រោកឈរ។
Sit down.
អង្គុយ​ចុះ។
On November 17th,
នៅថ្ងៃទី ១៧ ខែវិច្ឆិកា គ.
the case of Zhang Qi and two others
ករណីរបស់ Zhang Qi និងពីរនាក់ផ្សេងទៀត។
who disobeyed military orders
ដែលមិនគោរពបទបញ្ជាយោធា
will now be tried at the Air Force Officers' School.
ឥឡូវនេះនឹងត្រូវបានសាកល្បងនៅសាលានាយទាហានអាកាស។
I preside over the trial
ខ្ញុំធ្វើជាអធិបតីក្នុងសវនាការ
on behalf of National Government Aviation Council.
ក្នុងនាមក្រុមប្រឹក្សាអាកាសចរណ៍ជាតិ។
This case took place in Kunming,
ករណីនេះបានកើតឡើងនៅក្រុងគុនមីង
and Supervisor Bai Fei
និងអ្នកគ្រប់គ្រង Bai Fei
was appointed to be in charge of local affairs in Kunming.
ត្រូវ​បាន​គេ​តែង​តាំង​ឲ្យ​ទទួល​បន្ទុក​កិច្ចការ​មូលដ្ឋាន​ក្នុង​ក្រុង​គុនមីង។
So he will supervise the trial of this case.
ដូច្នេះ​គាត់​នឹង​ត្រួត​ពិនិត្យ​ការ​ជំនុំ​ជម្រះ​លើ​ករណី​នេះ។
And Lu Ziyi,
និង Lu Ziyi,
Deputy Chief of Military Law Section of the Council
អនុប្រធានផ្នែកច្បាប់យោធានៃក្រុមប្រឹក្សា
and Chief of the Political Training Division
និង​ប្រធាន​ផ្នែក​បណ្តុះបណ្តាល​នយោបាយ
of the Air Force Officers' School,
នៃសាលានាយទាហានអាកាស
as one of the trial judges,
ក្នុងនាមជាចៅក្រមកាត់ក្តីម្នាក់
will ask the accused questions on behalf of the court.
នឹងសួរសំណួរជនជាប់ចោទក្នុងនាមតុលាការ។
Supervisor Bai…
អ្នកគ្រប់គ្រង Bai…
Director Lu,
នាយក Lu
please.
សូម
Tang Shizhen didn't come?
Tang Shizhen មិនមកទេ?
My father called all night last night.
ឪពុក​ខ្ញុំ​ទូរស័ព្ទ​ទាំង​យប់​យប់​មិញ។
He said we should go directly
គាត់បាននិយាយថា យើងគួរតែទៅដោយផ្ទាល់
to Director Huang today.
ជូនចំពោះនាយក Huang នៅថ្ងៃនេះ។
But he said he wasn't sure.
ប៉ុន្តែ​គាត់​ថា​គាត់​មិន​ប្រាកដ​ទេ។
Let's see when we get there.
ចាំមើលពេលយើងទៅដល់ទីនោះ។
Take off in five minutes.
ចេញក្នុងរយៈពេលប្រាំនាទី។
Stand by in Chongqing.
ឈរនៅ Chongqing ។
Yes, sir.
បាទ​លោក។
Tell Shanhuba Airport
ប្រាប់អាកាសយានដ្ឋាន Shanhuba
to prepare a car for me.
ដើម្បីរៀបចំឡានសម្រាប់ខ្ញុំ។
I'll leave as soon as I land.
ខ្ញុំ​នឹង​ចាកចេញ​ភ្លាមៗ​ពេល​ខ្ញុំ​ចុះ​ដល់។
Yes.
បាទ។
Defendant Zhang Qi,
ចុងចោទ Zhang Qi,
in the last six months,
ក្នុងរយៈពេលប្រាំមួយខែចុងក្រោយនេះ
what is the air defense policy of Kunming?
តើគោលនយោបាយការពារដែនអាកាសរបស់ទីក្រុងគុនមីងជាអ្វី?
War avoidance.
ការជៀសវាងសង្គ្រាម។
No take off.
គ្មានការដកថយទេ។
Strengthen defense only with multiple alarms
ពង្រឹងការការពារតែជាមួយសំឡេងរោទិ៍ច្រើន។
and ground air defense forces.
និងកងកម្លាំងការពារដែនអាកាស។
Avoid unnecessary sacrifice.
ជៀសវាងការលះបង់ដែលមិនចាំបាច់។
Have you expressed your dissatisfaction
តើអ្នកបានសម្តែងការមិនពេញចិត្តរបស់អ្នកទេ?
publicly many times?
ជាសាធារណៈច្រើនដង?
In the past half a year,
ក្នុងរយៈពេលកន្លះឆ្នាំកន្លងមកនេះ។
the Japanese army repeatedly violated the airspace of Yunnan.
កងទ័ព​ជប៉ុន​បាន​រំលោភ​ដែនអាកាស​យូណាន​ម្តង​ហើយ​ម្តងទៀត។
Our army retreated because of fear,
ទ័ព​យើង​ដក​ថយ​ព្រោះ​ខ្លាច
and adopted the policy of avoiding war,
និងអនុវត្តគោលនយោបាយបញ្ចៀសសង្គ្រាម
resulting in damage to the country
នាំ​ឱ្យ​មាន​ការ​ខូច​ខាត​ដល់​ប្រទេស
and suffering of the people.
និងទុក្ខវេទនារបស់ប្រជាពលរដ្ឋ។
The Yunnan-Myanmar and Yunnan-Vietnam lines were repeatedly paralyzed.
ខ្សែបន្ទាត់យូណាន-មីយ៉ាន់ម៉ា និងយូណាន-វៀតណាម ត្រូវបានខ្វិនម្តងហើយម្តងទៀត។
The most important transportation hub
មជ្ឈមណ្ឌលដឹកជញ្ជូនដ៏សំខាន់បំផុត។
on the Yunnan-Myanmar line, Huitong Bridge,
នៅលើខ្សែ Yunnan-Myanmar, Huitong Bridge,
was bombed indiscriminately
ត្រូវ​បាន​បំផ្ទុះ​ដោយ​មិន​រើស​មុខ
by hundreds of enemy planes.
ដោយយន្តហោះសត្រូវរាប់រយ។
The air raid on January 12th in Kunming
ការ​វាយ​ប្រហារ​ផ្លូវ​អាកាស​កាល​ពី​ថ្ងៃ​ទី​១២ ខែ​មករា នៅ​ក្រុង​គុនមីង
caused heavy losses
បណ្តាលឱ្យមានការខាតបង់យ៉ាងធ្ងន់ធ្ងរ
and numerous deaths and injuries.
និងការស្លាប់ និងរបួសជាច្រើន។
All of the above
ទាំង​អស់​ខាង​លើ​នេះ
were the results of missing opportunities
គឺជាលទ្ធផលនៃការបាត់បង់ឱកាស
due to war avoidance.
ដោយសារតែការគេចពីសង្គ្រាម។
I have repeatedly
ខ្ញុំបានម្តងហើយម្តងទៀត
submit my opinion through normal channels.
បញ្ជូនមតិរបស់ខ្ញុំតាមរយៈបណ្តាញធម្មតា។
This policy was issued by Central Aviation Council
គោលការណ៍នេះត្រូវបានចេញដោយក្រុមប្រឹក្សាអាកាសចរណ៍កណ្តាល
to preserve the strength of our army,
ដើម្បីការពារកម្លាំងនៃកងទ័ពរបស់យើង
the purpose of which was to preserve our strength
គោលបំណងគឺដើម្បីការពារកម្លាំងរបស់យើង។
to fight to the death at the right time.
ដើម្បី​ប្រយុទ្ធ​នឹង​ការ​ស្លាប់​នៅ​ពេល​ដ៏​ត្រឹមត្រូវ​។
I was ordered to lead Hanguang Squadron
ខ្ញុំ​ត្រូវ​បាន​បញ្ជា​ឱ្យ​ដឹក​នាំ​ក្រុម​កង​ពល​តូច Hanguang
to protect the airspace over Kunming.
ដើម្បីការពារដែនអាកាសលើទីក្រុងគុនមីង។
On November 17th,
នៅថ្ងៃទី ១៧ ខែវិច្ឆិកា គ.
after judging that
បន្ទាប់ពីការវិនិច្ឆ័យនោះ។
the enemy will launch indiscriminate bombings
សត្រូវនឹងបាញ់ទម្លាក់គ្រាប់បែកមិនរើសមុខ
on our military bases in Kunming,
នៅលើមូលដ្ឋានទ័ពរបស់យើងក្នុងទីក្រុងគុនមីង
battle supplies, military and civilian lives
ការផ្គត់ផ្គង់សមរភូមិ ជីវិតយោធា និងជនស៊ីវិល
were all within the bombing range.
ទាំងអស់ស្ថិតនៅក្នុងជួរទម្លាក់គ្រាប់បែក។
At this critical moment,
ក្នុង​ពេល​ដ៏​សំខាន់​នេះ,
if I don't give the order to fight
ប្រសិនបើខ្ញុំមិនចេញបញ្ជាឱ្យប្រយុទ្ធ
and delay the opportunity to fight,
និងពន្យារឱកាសប្រយុទ្ធ
then the southwest front will be lost.
បន្ទាប់មក ផ្នែកខាងមុខភាគនិរតីនឹងត្រូវបាត់បង់។
Then how can we talk about
បន្ទាប់មកតើយើងអាចនិយាយអំពីអ្វី
the future of our air defense?
អនាគតនៃការការពារដែនអាកាសរបស់យើង?
I'm willing to take all the responsibility for this.
ខ្ញុំ​សុខ​ចិត្ត​ទទួល​ខុស​ត្រូវ​ទាំង​អស់​សម្រាប់​រឿង​នេះ។
Presiding Judge,
ប្រធានចៅក្រម,
from the defendant's words,
ពីពាក្យរបស់ចុងចោទ
it is clear that he defied
វាច្បាស់ណាស់ថាគាត់បានជំទាស់
the policy of Aviation Council.
គោលនយោបាយរបស់ក្រុមប្រឹក្សាអាកាសចរណ៍។
He ignored his superiors, and did whatever he wanted.
គាត់​មិន​អើពើ​នឹង​ថ្នាក់លើ​របស់គាត់ ហើយ​ធ្វើ​អ្វី​ដែល​គាត់​ចង់​។
On November 17th,
នៅថ្ងៃទី ១៧ ខែវិច្ឆិកា គ.
he led his troops into the air,
គាត់បានដឹកនាំកងទ័ពរបស់គាត់នៅលើអាកាស
deliberately disobeying military orders.
ដោយចេតនាមិនគោរពបទបញ្ជាយោធា។
On that day,
នៅ​ថ្ងៃ​នោះ,
the first commander on the scene
មេបញ្ជាការទីមួយនៅកន្លែងកើតហេតុ
was Tang Shizhen,
គឺ Tang Shizhen
the minister the Air Force Officers' School.
រដ្ឋមន្ត្រីសាលានាយទាហានអាកាស។
He gave an accurate order,
គាត់​បាន​បញ្ជា​ឱ្យ​បាន​ត្រឹមត្រូវ
ordering 075 to return immediately,
បញ្ជាទិញ 075 ត្រឡប់មកវិញភ្លាមៗ។
and denying defendant Zhang Qi's request
និងបដិសេធសំណើរបស់ចុងចោទ Zhang Qi
to take off to fight.
ដើម្បីហោះទៅប្រយុទ្ធ។
However,
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ
Zhang Qi led
លោក Zhang Qi ដឹកនាំ
Zeng Nianqiao and Meng Haichen,
Zeng Nianqiao និង Meng Haichen,
the three of them to take off the planes,
ពួកគេទាំងបីដើម្បីចុះពីយន្តហោះ
which is a clear violation of military orders.
ដែល​ជា​ការ​បំពាន​យ៉ាង​ច្បាស់​លើ​បញ្ជា​យោធា។
And Zhang Qi was mainly responsible.
ហើយ Zhang Qi ទទួលខុសត្រូវជាចម្បង។
Presiding Judge,
ប្រធានចៅក្រម,
Director Lu,
នាយក Lu
I see that the minster of the Aviation School,
ខ្ញុំ​ឃើញ​ថា​នាយក​សាលា​អាកាសចរណ៍
Mr. Tang, is also the main witness.
លោក តាំង ក៏ជាសាក្សីសំខាន់ផងដែរ។
It's a pity he's not here today.
គួរឲ្យអាណិតណាស់ ដែលគាត់មិននៅទីនេះថ្ងៃនេះ។
Without his testimony,
ដោយគ្មានទីបន្ទាល់របស់គាត់
it's too early to draw a conclusion.
វាលឿនពេកក្នុងការសន្និដ្ឋាន។
Supervisor Bai,
អ្នកគ្រប់គ្រង Bai,
three ground staff of the tower
បុគ្គលិកដីបីនៃប៉ម
on that day can testify separately.
នៅថ្ងៃនោះអាចថ្លែងទីបន្ទាល់ដោយឡែកពីគ្នា។
Director Lu, you don't know that
នាយក Lu អ្នកមិនដឹងទេ។
the first commander of Wujiaba military airport
មេបញ្ជាការទីមួយនៃអាកាសយានដ្ឋានយោធា Wujiaba
is Minster Tang.
គឺ​លោក​រដ្ឋមន្ត្រី Tang ។
I don't remember an order
ខ្ញុំមិនចាំការបញ្ជាទិញទេ។
not to allow warplanes to take off
មិនអនុញ្ញាតឱ្យយន្តហោះចម្បាំងហោះឡើង
to defend Kunming.
ដើម្បីការពារទីក្រុងគុនមីង។
Supervisor Bai,
អ្នកគ្រប់គ្រង Bai,
could it be that you…
តើវាអាចថាអ្នក…
I wouldn't be wrong about such a big deal.
ខ្ញុំនឹងមិនខុសចំពោះរឿងធំបែបនេះទេ។
Director Lu,
នាយក Lu
hold off on drawing conclusions,
សង្កត់លើការសន្និដ្ឋាន,
and continue to report the evidence.
និងបន្តរាយការណ៍ភស្តុតាង។
Okay.
យល់ព្រម។
Please Meng Haichen,
សូមមេត្តា ម៉េង ហៃ
a member of Hanguang Squadron to testify.
សមាជិកនៃក្រុម Hanguang Squadron ដើម្បីផ្តល់សក្ខីកម្ម។
How is Haichen a witness?
តើ Haichen ជាសាក្សីដោយរបៀបណា?
Meng Haichen,
ម៉េង ហៃឆន
do you know the crime of disobeying military orders?
តើអ្នកដឹងពីឧក្រិដ្ឋកម្មនៃការមិនគោរពបទបញ្ជាយោធាទេ?
Capital offense.
បទល្មើសដើមទុន។
I'll give you a chance now.
ខ្ញុំនឹងផ្តល់ឱកាសឱ្យអ្នកឥឡូវនេះ។
Identify Zhang Qi on the spot,
ស្គាល់ឈ្មោះ Zhang Qi នៅនឹងកន្លែង
then I'll turn you into a witness.
បន្ទាប់មក ខ្ញុំនឹងប្រែក្លាយអ្នកទៅជាសាក្សី។
I won't testify against my captain.
ខ្ញុំនឹងមិនផ្តល់សក្ខីកម្មប្រឆាំងនឹងប្រធានក្រុមរបស់ខ្ញុំទេ។
Okay.
យល់ព្រម។
Then look at what you did.
បន្ទាប់មកមើលអ្វីដែលអ្នកបានធ្វើ។
Meng Haichen,
ម៉េង ហៃឆន
on whose orders did you take off that day?
តើអ្នកចេញបញ្ជាអ្នកណានៅថ្ងៃនោះ?
I was ordered by my captain
ខ្ញុំត្រូវបានបញ្ជាដោយប្រធានក្រុមរបស់ខ្ញុំ
to act as a patrol fighter
ដើរតួជាអ្នកយាមល្បាត
to lure the enemy into the floating bomb area.
ដើម្បីទាក់ទាញសត្រូវចូលទៅក្នុងតំបន់គ្រាប់បែកអណ្តែត។
Floating bomb.
គ្រាប់បែកអណ្តែត។
Is there any precedent for the floating bombs in previous air battles?
តើ​មាន​ការ​ទម្លាក់​គ្រាប់បែក​អណ្តែត​ទឹក​ក្នុង​សមរភូមិ​អាកាស​មុន​ៗ​ដែរ​ឬ​ទេ?
No.
ទេ
Then I'm interested.
បន្ទាប់មកខ្ញុំចាប់អារម្មណ៍។
Whose idea was this?
តើនេះជាគំនិតរបស់អ្នកណា?
Captain.
ប្រធានក្រុម។
Zhang Qi.
លោក Zhang Qi ។
When Zhang Qi proposed the floating bombs,
នៅពេលដែលលោក Zhang Qi ស្នើគ្រាប់បែកអណ្តែត។
did the team have any objections?
តើក្រុមមានការជំទាស់ទេ?
The original words were that
ពាក្យដើមគឺអញ្ចឹង
the floating bombs were used
គ្រាប់បែកអណ្តែតត្រូវបានប្រើប្រាស់
only twice over Chongqing,
ត្រឹមតែពីរដងលើទីក្រុង Chongqing
and then they were banned by Aviation Council.
ហើយបន្ទាប់មកពួកគេត្រូវបានហាមឃាត់ដោយក្រុមប្រឹក្សាអាកាសចរណ៍។
I said that.
ខ្ញុំបាននិយាយថា។
But the floating bombs
ប៉ុន្តែគ្រាប់បែកអណ្តែត
did have a decisive effect in combat.
មានប្រសិទ្ធិភាពសម្រេចចិត្តក្នុងការប្រយុទ្ធ។
Sit down.
អង្គុយ​ចុះ។
Be quiet.
ស្ងាត់។
Yes,
បាទ
that's what Commander Chen said.
នេះជាអ្វីដែលមេបញ្ជាការ Chen បាននិយាយ។
But our floating bombs
ប៉ុន្តែគ្រាប់បែកអណ្តែតរបស់យើង។
have been safely modified
ត្រូវបានកែប្រែដោយសុវត្ថិភាព
to avoid the original...
ដើម្បីជៀសវាងពីដើម...
As the witness said,
ដូចដែលសាក្សីបាននិយាយ។
on November 17th,
នៅថ្ងៃទី ១៧ ខែវិច្ឆិកា គ.
Zhang Qi firstly violated Aviation Council's order
ដំបូងឡើយ Zhang Qi បានបំពានលើបញ្ជារបស់ក្រុមប្រឹក្សាអាកាសចរណ៍
forbidding the use of floating bombs,
ហាម​ប្រើ​គ្រាប់បែក​អណ្តែត​ទឹក
and then he disobeyed
ហើយបន្ទាប់មកគាត់បានមិនស្តាប់បង្គាប់
the war avoidance order of Wujiaba Airport.
បញ្ជា​បញ្ចៀស​សង្គ្រាម​នៃ​ព្រលាន​យន្តហោះ Wujiaba ។
Lieutenant Meng,
អនុសេនីយ៍ឯក ម៉េង
let me ask you more.
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំសួរអ្នកបន្ថែមទៀត។
Why did you take off again
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកចេញម្តងទៀត
when you were supposed to return immediately
នៅពេលដែលអ្នកត្រូវបានគេសន្មត់ថាត្រលប់មកវិញភ្លាមៗ
after completing the mission
បន្ទាប់ពីបញ្ចប់បេសកកម្ម
according to Minister Tang's orders?
នេះ​បើ​តាម​ការ​បញ្ជា​របស់​លោក Tang?
Who gave you that order?
តើអ្នកណាជាអ្នកបញ្ជាឱ្យអ្នក?
♫ A high wind is brewing. Ripping the thorns ♫
♫ ខ្យល់បក់ខ្លាំង។  ហែកបន្លា ♫
♫ Seize every day to seek justice ♫
♫ ចាប់រាល់ថ្ងៃដើម្បីស្វែងរកយុត្តិធម៌ ♫
♫ Shed tears to our sweet love ♫
♫ ស្រក់ទឹកភ្នែកចំពោះស្នេហាដ៏ផ្អែមល្ហែម ♫
♫ The date of return is yet to come ♫
♫ កាលបរិច្ឆេទនៃការត្រឡប់មកវិញមិនទាន់មកដល់នៅឡើយទេ ♫
♫ The faith and zeal in heart ♫
♫ ជំនឿ និងភាពខ្នះខ្នែងក្នុងចិត្ត ♫
♫ Life and death hanging by a thread ♫
♫ ជីវិត​និង​សេចក្ដី​ស្លាប់​ព្យួរ​ដោយ​ខ្សែ​មួយ ♫
♫ Sincerity blooms all over the land ♫
♫ ចិត្តស្មោះរីកពេញផែនដី ♫
♫ See the man of iron raise his gun ♫
♫ មើលបុរសដែកលើកកាំភ្លើង ♫
♫ The pursuit in the words of scholars ♫
♫ ការស្វែងរកតាមពាក្យរបស់អ្នកប្រាជ្ញ ♫
♫ Guard every inch of our territory with life ♫
♫ ការពារគ្រប់អ៊ីញនៃទឹកដីរបស់យើងជាមួយនឹងជីវិត♫
♫ Look back in the end. My love for my homeland stays ♫
♫ មើលចុងក្រោយ។  ក្តីស្រលាញ់របស់ខ្ញុំចំពោះមាតុភូមិរបស់ខ្ញុំ ♫
♫ The faith and zeal in heart ♫
♫ ជំនឿ និងភាពខ្នះខ្នែងក្នុងចិត្ត ♫
♫ Life and death hanging by a thread ♫
♫ ជីវិត​និង​សេចក្ដី​ស្លាប់​ព្យួរ​ដោយ​ខ្សែ​មួយ ♫
♫ Sincerity blooms all over the land ♫
♫ ចិត្តស្មោះរីកពេញផែនដី ♫
♫ See the man of iron raise his gun ♫
♫ មើលបុរសដែកលើកកាំភ្លើង ♫
♫ The pursuit in the words of scholars ♫
♫ ការស្វែងរកតាមពាក្យរបស់អ្នកប្រាជ្ញ ♫
♫ Guard every inch of our territory with life ♫
♫ ការពារគ្រប់អ៊ីញនៃទឹកដីរបស់យើងជាមួយនឹងជីវិត♫
♫ Look back in the end. My love for my homeland stays ♫
♫ មើលចុងក្រោយ។  ក្តីស្រលាញ់របស់ខ្ញុំចំពោះមាតុភូមិរបស់ខ្ញុំ ♫